# 익숙함에서 온 자신감, 그리고 방심이 만든 실수

나는 운전을 한 지 3~4년 정도 되었다.   
운전을 하면서 스크래치도 몇 번 냈는데, 처음 지나는곳보다는 익숙한 장소에서 생긴 스크래치였다.   
처음 가는 길보다는 자주 다녔던 주차장이나 좁은 골목길에서 “이 정도면 충분히 지나갈 수 있겠지”라는 자신감을 가지고 지나가면 어김없이 긁어버렸다.

처음 운전을 시작했을 때는 어려운 길을 지나갈 수 있을지 확신이 서지 않으면 아예 우회하거나, 불안할 때는 차를 세우고 직접 거리를 확인하며 조심스럽게 지나갔다.   
하지만 1~2년이 지나고 주행거리가 3만 킬로가 넘어가면서 운전이 어느정도 익숙해졌고, 자신감도 생겼다.   
이런 자신감 때문에 주의하던 부분들이 느슨해졌다.

하루는 밤에 좁은 T자형 골목에서 좌회전을 해야 했다.   
어려워 보였지만, "이 정도는 할 수 있을 것"이라는 생각으로 좌회전을 시도했고, 결국 차의 옆구리에 상처를 남기고 말았다.

사고는 오히려 처음 배울 때보다, 익숙해졌다고 착각할 때 발생하는 것 같다.

개발에서도 이와 비슷한 일이 일어난다. 익숙해졌다고 생각해 조금만 무리하면 예외 없이 사고가 발생하곤 한다.

## 자신감이 빚은 조급함

실무를 접하면서는 테스트 가능하도록 코드를 작성하고, 복잡한 작업은 단순해질 때까지 나눠서 작업 범위를 좁혀 진행하며, 급하게 작업하지 말라는 것을 배웠다.   
이는 모두 실수와 사고를 예방하기 위한 중요한 원칙들이다.

우리 팀은 매주 월요일에 할 일을 공유하고, 금요일에 그 진척 사항을 공유하며 주간 일정을 설정한다.   
나는 최근 레거시 코드 전반에서 사용하는 세션을 걷어내는 작업을 맡았다.   
이 작업은 세 단계를 거쳐 진행될 예정이었고, 첫 번째 단계는 리팩터링을 통해 세션을 걷어내기 쉬운 구조로 바꾸는 것이었다.

처음에는 월요일부터 금요일까지 5일이면 첫 번째 단계를 완료할 수 있다고 자신있게 예측했다.  
대략 어떻게 해야할지는 이미 논의가 끝난상태였고 실제 구현만 하면 되는 것이기 때문이었다.   

하지만 레거시 코드를 리팩터링하는 것은 예상보다 복잡한 작업이었고, 첫 주에는 50% 정도만 완수할 수 있었다.   
처음부터 정확한 일정 산정이 어려웠기 때문에, 초기에 예상한 일정이 틀릴 수 있다고 생각했다.  

다음 주 월요일, 나는 지난주의 경험을 바탕으로 남은 작업을 금요일까지 끝내기로 목표를 수정했다.   
다만 이번 주는 공휴일이 두 번이나 껴 있어 실질적으로는 3일 안에 끝내야 했다.   
그래도 첫 주에 이미 작업에 익숙해졌고, 자신감이 생겼기에 금요일까지 완료할 수 있을 것이라고 판단했다.

그러나 수요일, 예상치 못한 이벤트로 인해 배포가 미뤄졌고, 다른 업무 지원을 맡게 되면서 수요일에는 작업을 진행할 수 없었다.   
결국 작업할 수 있는 남은 날은 금요일 하루뿐이었고, 실질적으로는 이번 주는 월요일에만 작업을 했기 때문에 진척도가 지난주와 크게 다르지 않아 신경이 쓰였다.

## 무리한 배포와 실수

금요일 오전에는 진척 사항을 공유해야 했지만, 지난주와 비교해 별로 진행된 것이 없었다.   
물론 그렇다고 아무도 뭐라고 하는 사람은 없지만 스스로 못마땅하게 느껴졌다. (결과적으로 이 주는 공휴일이 많아 공유를 생략하게 되었다.) 

우리 팀은 금요일에 가급적 배포를 하지 않는 것을 원칙으로 한다. (배포된 것이 오류가 발생하면 주말에 대응이 오래 걸리기 때문에)   
하지만 나는 이미 내가 설정한 일정을 초과한 상황이었고, 진척도가 지난주와 크게 다르지 않은게 신경이 쓰여 금요일 아침부터 서둘러 작업을 진행했다.   

배포는 작은 단위로 나누어 실수할 확률을 줄이기 위해 노력했고, 배포 전에 항상 전체 테스트를 돌리며, 애플리케이션이 정상적으로 실행되는지 확인했다.   
수월하게 진행되는 듯 보였으나, 너무 급하게 진행한 탓일까, 퇴근 전 마지막 배포에서 테스트와 애플리케이션 구동은 통과했지만, 런타임에서 에러가 발생했다.

이 에러는 팀장님이 가장 먼저 발견하셔서 즉시 롤백해 주셨고, 다행히 주문이나 결제에는 큰 영향이 없었다.   
에러 원인은 레거시 코드에서 발생한 타입 변환 문제였다.   
다양한 타입을 처리하던 코드를 하나의 타입으로 고정하는 과정에서 캐스팅 에러가 발생한 것이다.  

## 느낀점

팀이 일정이 지연되는 걸 이해해 줄 거라는 걸 알면서도, 잘해보이고 싶은 마음에 내 능력보다 잘하는 사람처럼 보이려고 무리하게 일을 진행했다.   
기대를 저버리고 싶지 않았고, 스스로 설정한 일정을 맞추고 싶다는 생각이 컸다.  
하지만 그렇게 무리하다 보니 오히려 더 큰 실수를 하게 됐다. 잘해보려던 마음이 오히려 더 아마추어처럼 보이게 만든 셈이다.

운전에서 익숙한 길이라고 방심하다 사고를 내듯, 개발에서도 익숙해졌다고 방심하거나 자신감을 과신하면 실수를 할 수 있다는 걸 이번에 다시 느꼈다.  
좀 더 여유를 가지고, 작은 단위로 나눠서 차근차근 해나가는 게 중요한 것 같다.  

잘하고 싶고, 인정받고 싶다는 마음은 누구나 있는 거겠지만, 그 때문에 무리한 결정을 내리면 오히려 실수로 이어질 수 있다.   
조금 더 신중하게, 차분하게 해나가는 게 결국 더 나은 결과로 이어지는 것 같다.
